https://www.sql-ex.ru/


Схема БД состоит из четырех таблиц:
Product(maker, model, type)
PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)
Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)
Printer(code, model, color, type, price)
  Таблица Product представляет производителя (maker), номер модели (model) и тип ('PC' - ПК, 'Laptop' - ПК-блокнот или 'Printer' - принтер).
  Предполагается, что номера моделей в таблице Product уникальны для всех производителей и типов продуктов.
  В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах),
объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price.
  Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах).
  В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.
  
  
  Задание 1
  Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd
  Решение: SELECT model, speed, hd FROM PC WHERE price<500
  
  Задание 2
  Найдите производителей принтеров. Вывести: maker
  Решение: SELECT DISTINCT maker FROM Product WHERE type='Printer'
  
  Задание 3
  Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.
  Решение: SELECT model, ram, screen FROM Laptop WHERE price>1000
  
  Задание 4
  Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.
  Решение: SELECT * FROM Printer WHERE color='y'
  
  Задание 5
  Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.
  Решение: SELECT model, speed, hd FROM PC WHERE (cd='12x' OR cd='24x') AND price<600
  
  Задание 6
  Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.
  Решение: SELECT DISTINCT Product.maker, Laptop.speed 
           FROM Product, Laptop 
           WHERE Laptop.model = Product.model AND Laptop.hd >= 10 AND Product.type='laptop'

 Задание 7
 Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).
 Решение: SELECT DISTINCT product.model, pc.price
          FROM Product JOIN pc ON product.model = pc.model WHERE maker = 'B'
          UNION
          SELECT DISTINCT product.model, laptop.price
          FROM product JOIN laptop ON product.model=laptop.model WHERE maker='B'
          UNION
          SELECT DISTINCT product.model, printer.price
          FROM product JOIN printer ON product.model=printer.model WHERE maker='B'
